# **Guía para Estudiantes: Interrupciones en Arduino UNO R4 WiFi**

El **Arduino UNO R4 WiFi** es una plataforma avanzada y flexible para trabajar con interrupciones gracias al microcontrolador **Renesas RA4M1**, que ofrece más pines configurables para este propósito en comparación con el clásico Arduino UNO (basado en AVR). Esta guía te ayudará a entender y usar las interrupciones en este modelo, incluyendo interrupciones externas y consejos prácticos.

---

## **¿Qué son las Interrupciones?**

Las interrupciones son señales que detienen temporalmente la ejecución normal del programa para ejecutar una función específica llamada **ISR** ("Interrupt Service Routine"). Se utilizan para:
- Ejecutar código en respuesta a eventos externos, como presionar un botón.
- Manejar temporización precisa.
- Ahorrar recursos eliminando la necesidad de "preguntas" constantes (`polling`).

---

## **Interrupciones en Arduino R4 WiFi**

### **Características Clave:**
- **Interrupciones externas en múltiples pines:** A diferencia del clásico Arduino UNO con solo dos pines dedicados (2 y 3), el R4 WiFi permite configurar interrupciones externas en **cualquier pin digital**.
- **Procesamiento no bloqueante:** En lugar de esperar eventos en el `loop()`, las interrupciones reaccionan automáticamente.
- **Soporte para modos flexibles:** Detecta cambios de estado (`CHANGE`), flancos ascendentes (`RISING`) o descendentes (`FALLING`).

---

## **Funciones Principales**

### **1. attachInterrupt()**
Configura una interrupción externa en un pin digital específico.

#### **Sintaxis:**
```cpp
attachInterrupt(digitalPinToInterrupt(pin), ISR, modo);
```

- **`digitalPinToInterrupt(pin)`**: Traduce el número de pin para habilitarlo como interrupción.
- **`ISR`**: La función que se ejecuta al detectarse la interrupción.
- **`modo`**:
  - `RISING`: Flanco ascendente (LOW a HIGH).
  - `FALLING`: Flanco descendente (HIGH a LOW).
  - `CHANGE`: Cualquier cambio de estado.

#### Ejemplo:
```cpp
attachInterrupt(digitalPinToInterrupt(5), miISR, CHANGE);
```

---

### **2. detachInterrupt()**
Desactiva una interrupción previamente configurada.

#### **Sintaxis:**
```cpp
detachInterrupt(digitalPinToInterrupt(pin));
```

---

## **Guía de Implementación**

### **Ejemplo 1: Interruptor para Alternar un LED**

Cada vez que un botón (en el pin 2) sea presionado, el LED conectado al pin 13 cambia su estado.

```cpp
const int ledPin = 13;  // Pin del LED
const int botonPin = 2; // Pin del botón
volatile bool estadoLed = false; // Volátil porque será modificada dentro de la ISR

// Función de interrupción (ISR)
void cambiarEstadoLED() {
  estadoLed = !estadoLed; // Alternar el estado del LED
}

void setup() {
  pinMode(ledPin, OUTPUT);
  pinMode(botonPin, INPUT_PULLUP); // Activa resistencia PULL-UP en el botón

  // Configurar interrupción en el pin del botón
  attachInterrupt(digitalPinToInterrupt(botonPin), cambiarEstadoLED, FALLING);
  
  digitalWrite(ledPin, LOW); // LED apagado inicialmente
}

void loop() {
  // Cambiar el estado del LED según la variable actualizada en la interrupción
  digitalWrite(ledPin, estadoLed);
}
```

---

### **Ejemplo 2: Contador con Pulsador y Monitor Serie**

Este programa incrementa un contador cada vez que se presiona el botón (detectado con una interrupción), imprimiendo el valor en el monitor serie.

```cpp
const int botonPin = 3; // Pin del botón
volatile int contador = 0; // Contador modificado dentro de la ISR

// ISR para incrementar el contador
void incrementarContador() {
  contador++;
}

void setup() {
  pinMode(botonPin, INPUT_PULLUP); // Configurar botón con resistencia pull-up
  Serial.begin(9600);
  
  // Configurar interrupción en el pin del botón
  attachInterrupt(digitalPinToInterrupt(botonPin), incrementarContador, FALLING);
}

void loop() {
  // Imprime el valor del contador continuamente
  Serial.print("Contador: ");
  Serial.println(contador);
  delay(500); // Pequeña pausa (no afecta la interrupción)
}
```

---

## **Consejos y Buenas Prácticas**

1. **Mantén las ISR rápidas:**
   - Evita usar funciones como `delay`, `Serial.print` o realizar cálculos intensivos dentro de la ISR.
   - Usa la ISR para cambiar una variable y procesa la lógica principal en el `loop()`.

2. **Declara variables como `volatile`:**
   - Las variables modificadas dentro de una ISR deben ser declaradas como `volatile` para que el compilador las trate correctamente.

3. **Usa `noInterrupts()` y `interrupts()` con cuidado:**
   - Si necesitas leer o escribir valores que podrían cambiar debido a una ISR, desactiva interrupciones temporalmente:
     ```cpp
     noInterrupts();
     // Código crítico aquí
     interrupts();
     ```

4. **Debouncing del botón:**
   - Si el botón envía múltiples señales debido a "rebotes", implementa una lógica sencilla en la ISR para ignorar pulsaciones rápidas:
     ```cpp
     void ISR_debounce() {
       static unsigned long ultimaPresion = 0;
       unsigned long tiempoActual = millis();
       if (tiempoActual - ultimaPresion > 50) { // Ignora pulsaciones dentro de 50ms
         estadoLed = !estadoLed;
         ultimaPresion = tiempoActual;
       }
     }
     ```

---

## **Conclusión**

El **Arduino UNO R4 WiFi** proporciona más flexibilidad para trabajar con interrupciones que los modelos clásicos. Con esta guía, puedes implementar programas eficientes que reaccionen rápidamente a eventos externos o temporales. Explora los ejemplos aquí proporcionados para dominar el control mediante interrupciones y llevar tus proyectos al siguiente nivel.

¡Sigue experimentando y aprendiendo!