# **Guía para Estudiantes: Temporizadores con Ticker**

El uso de **temporizadores** es fundamental en la programación de microcontroladores para realizar tareas en períodos de tiempo específicos. Los temporizadores permiten que el programa ejecute ciertas tareas de forma precisa durante un intervalo dado o después de cierto tiempo transcurrido.

En esta sección, aprenderás cómo se implementaron los temporizadores en el código anterior utilizando la biblioteca **Ticker** y por qué son una alternativa eficiente frente a soluciones más simples como `delay()`.

---

## **¿Qué es un Temporizador?**

Un temporizador (timer) es una herramienta de software o hardware que realiza un seguimiento del tiempo. En programación, los temporizadores permiten:

1. **Ejecutar una acción repetidamente después de un intervalo de tiempo.**
2. **Realizar una acción una sola vez después de cierto tiempo.**
3. **Controlar tareas con precisión sin detener o bloquear el programa.**

---

## **Temporizadores Bloqueantes y No Bloqueantes**

En Arduino, existen dos formas principales de implementar temporizadores:

### **1. Temporizadores Bloqueantes (`delay()`)**
Usar la función `delay()` detiene todo el flujo del programa durante un intervalo. Esto puede ser útil en programas simples, pero no permite realizar múltiples tareas simultáneamente.

Ejemplo de un **temporizador bloqueante**:
```cpp
void loop() {
  digitalWrite(LED_BUILTIN, HIGH); // LED encendido
  delay(1000);                    // Espera 1 segundo
  digitalWrite(LED_BUILTIN, LOW); // LED apagado
  delay(1000);                    // Espera 1 segundo
}
```

- **Limitaciones**:
  - Detiene todo el programa durante el intervalo.
  - No es eficiente para manejar tareas múltiples.

### **2. Temporizadores No Bloqueantes (`Ticker`)**
Los temporizadores no bloqueantes permiten realizar tareas periódicas o programadas mientras el programa continúa ejecutando otras instrucciones. La biblioteca **Ticker** es ideal para este propósito, ya que permite crear temporizadores independientes para cada tarea.

---

## **Temporizadores en el Código**

En el código anterior, se implementan **cinco temporizadores** usando la biblioteca `Ticker`. Cada uno tiene un propósito específico y demuestra la flexibilidad del enfoque no bloqueante.

Vamos a detallar cada temporizador y su configuración:

### **1. `timer1`: Ejecutar una Tarea Una Sola Vez**
```cpp
Ticker timer1(printMessage, 0, 1); // Una vez, inmediatamente
```

- **Propósito**: Ejecuta la función `printMessage()` una sola vez cuando comienza el programa.
- **Configuración**:
  - Intervalo: `0` ms (inicia inmediatamente).
  - Repeticiones: `1` (solo una vez).
- **Resultado**: Imprime `"Hello!"` en el monitor serie al inicio.

---

### **2. `timer2`: Tarea Repetitiva por Milisegundos**
```cpp
Ticker timer2(printCounter, 1000, 0, MILLIS); // Cada 1 segundo
```

- **Propósito**: Ejecuta la función `printCounter()` cada 1 segundo (1000 milisegundos).
- **Configuración**:
  - Intervalo: `1000` ms (1 segundo).
  - Repeticiones: `0` (se ejecuta indefinidamente).
- **Resultado**:
  - Imprime `"Counter [n]"` en el monitor serie, donde `[n]` es el número de veces que se ha ejecutado.

---

### **3. `timer3`: Tarea Limitada por Repeticiones**
```cpp
Ticker timer3(printCountdown, 1000, 5); // Cada 1 segundo, 5 repeticiones
```

- **Propósito**: Realiza una cuenta regresiva desde 5 hasta 0 imprimiendo el valor cada segundo.
- **Configuración**:
  - Intervalo: `1000` ms (1 segundo).
  - Repeticiones: `5` (se ejecuta solo 5 veces).
- **Resultado**:
  - Imprime en el monitor serie:
    ```
    Countdown 5
    Countdown 4
    Countdown 3
    Countdown 2
    Countdown 1
    Countdown 0
    ```

---

### **4. `timer4`: Parpadear el LED**
```cpp
Ticker timer4(blink, 500); // Cambia el estado del LED cada 500 ms
```

- **Propósito**: Cambia el estado del LED integrado cada 500 ms (parpadeo).
- **Configuración**:
  - Intervalo: `500` ms (medio segundo).
  - Repeticiones: `0` (indefinido).
- **Resultado**:
  - El LED integrado parpadea inicialmente cada 500 ms.
  - Cambia dinámicamente su intervalo después de ciertas repeticiones:
    - A **200 ms** tras 20 cambios.
    - A **1 segundo** tras 80 cambios.

---

### **5. `timer5`: Temporizador con Microsegundos**
```cpp
Ticker timer5(printCountUS, 100, 0, MICROS_MICROS); // Cada 100 us
```

- **Propósito**: Realiza una tarea muy rápida cada 100 microsegundos.
- **Configuración**:
  - Intervalo: `100` microsegundos.
  - Repeticiones: `0` (indefinido).
- **Resultado**:
  - Incrementa la variable `counterUS` en cada ejecución.
  - Cuando `counterUS` alcanza 10,000 (1 segundo), imprime:
    ```
    10000 * 100us
    ```

---

## **Actualización de Temporizadores Dinámicamente**

En el temporizador `timer4`, **los intervalos cambian dinámicamente** dependiendo del número de ejecuciones, lo cual demuestra la flexibilidad de la biblioteca `Ticker`.

Código relevante:
```cpp
if (timer4.counter() == 20) timer4.interval(200);
if (timer4.counter() == 80) timer4.interval(1000);
```

- **`timer4.counter()`**: Devuelve el número de veces que se ha ejecutado la función `blink()`.
- **`timer4.interval(ms)`**: Cambia el intervalo del temporizador en tiempo real.

---

## **Ventajas de los Temporizadores No Bloqueantes**

1. **Multitarea:** Permiten ejecutar múltiples tareas en paralelo sin bloquear el programa.
2. **Flexibilidad:** Los intervalos y repeticiones se pueden ajustar dinámicamente.
3. **Eficiencia:** Usan ocasionalmente recursos del procesador, dejando tiempo para otras tareas.
4. **Precisión:** Temporización más precisa comparada con bucles manuales.

---

## **Comparación entre los Temporizadores del Código**

| Temporizador | Función          | Intervalo           | Repeticiones      | Propósito                      |
|--------------|------------------|---------------------|-------------------|--------------------------------|
| `timer1`     | `printMessage`   | 0 ms (inmediato)    | 1                 | Imprimir mensaje inicial       |
| `timer2`     | `printCounter`   | 1000 ms (1 s)       | Infinite (`0`)    | Contador de ejecuciones        |
| `timer3`     | `printCountdown` | 1000 ms (1 s)       | 5                 | Cuenta regresiva               |
| `timer4`     | `blink`          | 500 ms              | Infinite (`0`)    | Parpadeo dinámico del LED      |
| `timer5`     | `printCountUS`   | 100 us              | Infinite (`0`)    | Operación rápida en microsegundos |

---

## **Conclusión**

Este código hace uso eficiente de los temporizadores no bloqueantes para realizar tareas periódicas. Cada temporizador tiene un propósito específico, demostrando cómo es posible manejar múltiples procesos en paralelo sin afectar la ejecución general del programa.

Puedes usar temporizadores como estos para proyectos como:
- Sistemas de control (semaforización, control de motores).
- Procesos en tiempo real (lectura de sensores, comunicación).
- Pruebas de rendimiento.

Recuerda siempre elegir temporizadores no bloqueantes cuando necesites realizar tareas múltiples en tu programa. ¡Experimenta con estos conceptos y crea tus propios proyectos!