

## Problemas Adicionales de Salidas Digitales en Arduino


1. **Contador Bidireccional Simple**
   - **Descripción**:Conectar los interruptores con resistencias pull-down y realizar  el conmutador de 2 posiciones.

2. **Contador Bidireccional Simple**
   - **Descripción**: Crear un contador binario en el Arduino R4 WIFI que, mediante un pulsador conectado a un pin digital, realice un conteo ascendente hasta 255 y luego descendente.

3. **Contador con Control Dual**
   - **Descripción**: Diseñar un contador binario en el Arduino R4 WIFI utilizando dos pulsadores conectados a pines digitales: uno para conteo ascendente hasta 255 y otro para descendente hasta 0. Incluir un botón adicional de reinicio conectado a otro pin digital.

4. **Contador con Interruptor de Dirección**
   - **Descripción**: Programar un contador binario en el Arduino R4 WIFI con las siguientes especificaciones: un pulsador para contar eventos y un interruptor para determinar la dirección del conteo (ascendente o descendente), ambos conectados a pines digitales. Incluir un botón de reinicio adicional.

5. **Temporizador Programable**
   - **Descripción**:Implementar un temporizador programable en el Arduino R4 WIFI utilizando dos pulsadores: uno para incrementar el tiempo de 0 a 99, y otro (START) para iniciar el conteo descendente con retardo de 1s. Incluir botones de STOP y REINICIO conectados a pines digitales de la placa.

6. **Control de LED por Rangos**
   - **Descripción**: Desarrollar un programa en el Arduino R4 WIFI que controle un LED conectado a un pin digital, con la siguiente lógica: encendido si el número de pulsos es menor a 55, apagado entre 55 y 155, y encendido nuevamente de 155 a 255.

7. **Multiplicador**
   - **Descripción**: Conectar los interruptores del 2 al 5 con resistencias pull-up y LEDs del 6 al 13. Realizar la lectura de los interruptores y ese valor multiplicarlo por 17. El resultado se visualiza en los LEDs.

